Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir heute mit Blick
auf die Wahl in Baden-Württemberg
sub3
vor allem eine Frage
zu klären haben, nämlich:
sub4
Wie, um alles in der Welt, soll
das bloß gutgehen mit Grünen und CDU?
sub5
Während nämlich die Grünen-Chefin
Franziska Brantner sagt:
sub6
"Es gab keine Kampagne gegen
den CDU-Kandidaten Manuel Hagel,
sub7
und es ärgert mich richtig,
sub8
wenn das vor allem
immer dann behauptet wird,
sub9
wenn es um die Diskriminierung
von Frauen geht",
sub10
spricht der Innenminister der CDU,
Thomas Strobl,
sub11
von einer "Kampagne
aus der untersten Schublade...
sub12
Es ist einfach nicht in Ordnung,
in der Öffentlichkeit so zu tun,
sub13
als habe die Führung der Grünen
gar nichts damit zu tun."
sub14
Und weiter: "Das wird jetzt
in den Koalitionsverhandlungen
sub15
brutal hart für die Grünen".
sub16
Klingt wie eine Drohung -
guten Abend Ihnen beiden.
sub17
"Natürlich", sagt Michael Bröcker,
sub18
"haben die Grünen
das geschickt inszeniert
sub19
und es war definitiv nicht brav,
was sie da gemacht haben,
sub20
aber eigentlich müssten wir mal
grundsätzlich über die Fake-News
sub21
rund um die
Lifestyle-Teilzeit sprechen,
sub22
die führende Grüne verbreitet haben".
sub23
Was meint er damit?
sub24
Herzlich willkommen.
sub25
Und wir wollen
in den Nahen Osten schauen,
sub26
zum einen Azadeh Zamirirad,
im Iran geboren,
sub27
eine der meistgefragten
Gesprächspartnerinnen dazu,
sub28
weil sie wie kaum eine andere
das System erklären kann,
sub29
das die Welt schon
so lange in Atem hält.
sub30
"Selbst, wenn man
alles abträgt", sagt sie,
sub31
"wenn man die oberste
Führungsspitze ausschaltet,
sub32
dann haben sie immer noch ein zweites
System unter diesem Turban liegen,
sub33
das sehr, sehr gefestigt ist".
sub34
Und es dauert lange, glaubt sie,
bis das kollabiert.
sub35
Warum, wird sie uns erklären -
herzlich willkommen.
sub36
Und das hat auch damit zu tun, und
da kommt der Politikwissenschaftler
sub37
und Sicherheitsexperte
Nico Lange ins Spiel,
sub38
dass sich dort gerade
ein neuer Charakter von Krieg zeigt.
sub39
"Dieser Krieg", sagt er,
"ist ein Wendepunkt, jetzt schon.
sub40
Die Idee der alten amerikanischen,
westlichen Überlegenheit
sub41
durch Hightech bricht
gerade in sich zusammen.
sub42
Und stattdessen zeigt sich eine neue
Ökonomie, die Ökonomie des Krieges:
sub43
Billig schlägt teuer,
Masse schlägt Perfektion,
sub44
Tempo schlägt Tradition."
sub45
Gespräche mit ihm
sind immer enorm aufschlussreich,
sub46
das hier ganz besonders -
herzlich willkommen.
sub47
Gleich zu Beginn die Frage
an Franziska Brantner,
sub48
Sie sie haben sehr gefeiert.
sub49
Cem Özdemir wird mit 30,2 %
zum Ministerpräsidenten
sub50
in Baden-Württemberg,
sub51
unter anderem deswegen weil er
sehr erfolgreich so getan hat,
sub52
als hätte er mit den Grünen
nicht zu tun,
sub53
wie sehr stößt das Ihnen das auch?
sub54
FB: Ich freue mich sehr
über den fulminanten
sub55
Sieg und Aufholjagd
sub56
und dass 30 %
in Baden Württemberg sagen,
sub57
sie wolle mit Klimaschutz
und Nachhaltigkeit für den Weg ebnen.
sub58
ML: Sie kennen
dieses berühmte Plakat.
sub59
Finden Sie das gut?
So hat er das plakatiert.
sub60
FB: Ja, das ist doch richtig.
Das weiß in Baden-Württemberg jeder.
sub61
Steht da irgendwo die Grünen?
sub62
In Baden-Württemberg weiß jeder,
dass Özdemir Grüner ist.
sub63
ML: Warum schreibt er da
nicht drauf die Grünen?
sub64
FB: Er tritt nicht
an für den Parteitag,
sub65
weil er sagt er möchte
Ministerpräsident werden
sub66
für Baden-Württemberg.
sub67
ML: Und mit den Grünen
schafft er das nicht?
sub68
FB: Er ist ein grüner durch
und durch, er tritt als solcher an,
sub69
sein Ziel ist eine starke
Wirtschaft zu verbinden,
sub70
dass mit Klimaschutz
zusammenzubringen.
sub71
ML: Wollen wir uns noch eins
anschauen? "Das Land im Blick."
sub72
Immer noch nicht die Grünen.
sub73
FB: Ist doch richtig.
sub74
ML: Was erzählen wir uns
gerade für Geschichten.
sub75
Haben Sie sich
die Bundestagsprogramme angeschaut,
sub76
wir machen personalisierten
den Wahlkampf.
sub77
ML: Was erzählen wir uns
gerade für Geschichten.
sub78
Das ist doch Quatsch.
sub79
FB: Als Bundesvorsitzende
in fast jedem Wahlkreis,
sub80
ich war wochenlang on tour,
wir haben Wahlkampf gemacht,
sub81
ich war viel unterwegs,
wir haben dafür gesorgt,
sub82
dass er den Wahlkampf so machen kann,
wie er will.
sub83
ML: Wir sind das gallische Dorf
bei den Grünen in Baden-Württemberg.
sub84
Ich lege Wert darauf, hier steht
nicht die Bundespartei zur Wahl,
sub85
hier stehen die Grünen
in Baden-Württemberg zur Wahl.
sub86
Das klingt wie Söder.
sub87
FB: Ist doch richtig. Es
ist nicht Markus Söder.
sub88
Wenn man sich anschaut,
sub89
historisch bedingt
in Baden-Württemberg sind
sub90
aus sehr unterschiedlichen Wurzeln
entstanden,
sub91
wir hatten Winfried Kretschmann, dann
die Winzer, konservativ geprägten,
sub92
sehr linke...
sub93
ML: Sie kommen aus der Ecke, richtig?
sub94
FB: Ich bin Baden-Württembergerin,
sub95
ich kenne das, Preußen, die haben
unsere Revolution kaputtgemacht.
sub96
Alles was Berlin ist und Preußen
ist da nicht so gut.
sub97
ML: Frau Brantner, der historische
Exkurs in allen Ehren,
sub98
aber das kauft Ihnen doch niemand ab,
wenn Sie das hier jetzt so sagen.
sub99
FB: Baden Württemberg hat
eine eigene Tradition,
sub100
man ist stolz darauf
Baden-Württemberger zu sein.
sub101
ML: Es kann ja beides richtig sein.
sub102
Man kann ein stolzer
Baden-Württemberger
sub103
sein und gleichzeitig ein Grüner.
Wir haben Sie das wahrgenommen?
sub104
Hat Cem Özdemir
die Partei verleugnet?
sub105
TS: Jedenfalls gab es Zeiten,
da haben die Grünen
sub106
das aufs Plakat geschrieben.
Wenn ich mich recht entsinne,
sub107
bei Kretschmann ist
es immer so gewesen.
sub108
Und dass man die Grünen jetzt
offensichtlich verstecken muss,
sub109
das finde ich erklärungsbedürftig.
sub110
Bei mir ist es auf dem Plakat
drauf gestanden. Ich finde,
sub111
da kann man vor den Bürgerinnen
und Bürgern auch dazustehen.
sub112
ML: Michael Bröcker sagt,
seltener hat ein Spitzenpolitiker
sub113
so sehr gegen die eigene
Bundespartei Wahlkampf gemacht.
sub114
MB: Ja, Cem Özdemir ist
ein konservativer mit grünem Antlitz.
sub115
Wir müssen gar nicht über die Optik
gehen, Steuerreform,
sub116
Steuersenkungen, Migrationspolitik,
wo sich mancher Grüner im Bundestag
sub117
die Ohren zugehalten hat,
inklusive Drittstaatsverfahren.
sub118
Er hat mehr zu grünem Mitte
im Bundestag formuliert,
sub119
dass ihm klar war,
sub120
er kann nur gegen den grünen
Bundestrend gewinnen und das hat
sub121
er klargemacht. Das ist Sie
besser als ich, Frau Brantner.
sub122
Natürlich können Sie
mit historischer Tradition kommen,
sub123
die gibt im Saarland
und in Niedersachsen auch.
sub124
Und in all den Ländern standen
die Grünen mit ihrem Logo
sub125
auf dem Plakat.
sub126
Das ist der peinlichste Wahlkampf
gegen die eigene Partei,
sub127
den ich je erlebt hab.
sub128
ML: Ist das eine Zäsur?
sub129
MB: Das ist etwas
strategisches jetzt.
sub130
Wollen die Grünen mehr Özdemir,
sub131
dann werden sie radikal
in die Mitte rücken müssen.
sub132
Sicherheit, Farbrenner
aus, das sind alles Themen,
sub133
die die Abgeordneten
Ihrer Fraktionsfrau Brantner nicht
sub134
gut tun würden. Die Frage ist,
sub135
wie sehr die Grünen
in diese Richtung gehen wollen.
sub136
Oder Sie das als Sonderfall
betrachten und sagen,
sub137
er bleibt am Seitenrand.
sub138
ML: Lasst uns über die CDU sprechen,
Frau Brantner sagt zu Recht,
sub139
da gab es eine fulminante Aufholjagd.
sub140
Die CDU lag einst bei 31 %,
die Grünen bei 17.
sub141
Wie konnte das passieren,
dass man so etwas vergeigt?
sub142
Wie konnte das passieren?
sub143
TS: Zunächst einmal, Respekt
vor dieser Aufholjagd.
sub144
Ich will Frau Brantner
auch dazu gratulieren,
sub145
dass die Grünen
in den Zweitstimmen vorne liegen.
sub146
Bei den Erststimmen sieht es anders
aus, da liegt die CDU vorne.
sub147
Dann ist eine interessante Situation
im baden-württembergischen Landtag,
sub148
dass die Grünen 56 Abgeordnete haben,
die CDU hat ebenfalls 56 Abgeordnete,
sub149
wir haben also Gleichstand,
sub150
was die Anzahl
der Abgeordneten angeht.
sub151
Das ist eine bemerkenswerte
Lage nach diesem Wahlkampf.
sub152
ML: Was folgt für Sie daraus?
sub153
TS: D. h., dass wir
einen Landtag haben,
sub154
mit einer sehr kleinen
demokratischen Opposition.
sub155
Ich bedauere ein wenig, dass gerade
in den letzten Wochen
sub156
aus den Reihen der Grünen
das politische
sub157
Klima in Baden-Württemberg
sub158
tatsächlich ziemlich
vergiftet worden ist.
sub159
Das hätten die Kretschmann Grünen,
mit denen wir zehn Jahre verlässlich,
sub160
vertrauensvoll, erfolgreich
zusammenarbeiten nie gemacht.
sub161
Und leider hört es ja nicht auf.
sub162
Es wird von Teilen der Grünen,
sub163
die offensichtlich nicht
begriffen hatten, dass am 8.
sub164
März der Wahlkampf
zu Ende gewesen ist,
sub165
weiter dieses grüne Gift versprüht.
sub166
ML: Was meinen Sie mit grünem Gift?
sub167
TS: Es gab von einer
Grünen-Bundestagsabgeordneten
sub168
angezogen eine Kampagne
gegen den Spitzenkandidaten der CDU,
sub169
Manuel Hagel, wo er im Netz
in die Nähe eines Pädophilen,
sub170
eines Kinderschänders gebracht wurde.
sub171
Das ist natürlich überhaupt
nicht in Ordnung so etwas.
sub172
Es ist auch nicht
in Ordnung zu sagen,
sub173
damit haben wir als Grüne
überhaupt nichts zu tun.
sub174
Es ist eine grüne Abgeordnete
gewesen, die das gestartet hat.
sub175
Es wurde von zahlreichen
grünen beflaggt.
sub176
Und was überhaupt nicht geht ist,
dass weitergemacht wird.
sub177
Der Wahlkampf ist seit Sonntag rum.
sub178
Und das sollte sich bei den Grünen
insgesamt herum sprechen.
sub179
Das grüne Gift
tut dem Klima nicht gut.
sub180
Und die Grünen müssen das politische
Klima in Baden-Württemberg
sub181
jetzt klären.
sub182
ML: Da stehen ein paar
harte Anwürfe im Raum,
sub183
Pädophilie ist gefallen,
Kinderschänder,
sub184
hat jemand aus der grünen Partei
das in irgendeiner Weise so gesagt?
sub185
Oder meinen Sie ganz grundsätzlich
die Kommentierung im Netz?
sub186
TS: Ich meine die
Kommentierung im Netz.
sub187
Aber dass das im Netz
eine derartige Verbreitung...
sub188
ML: Es war keine grüne
Kommentierung um das zu sagen.
sub189
TS: Ich weiß nicht, ob es da
eine grüne Beteiligung gab,
sub190
aber das ganze initiiert wurde
von einer grünen Abgeordneten,
sub191
die dieses Thema überhaupt
erst gelenkt hat.
sub192
Es wurde in Kauf genommen,
sub193
dass vom Schwaben-Epstein
geschrieben wurde.
sub194
Was das mit einem Menschen,
mit einer Familie macht.
sub195
Es wird weiter betrieben
von den Grünen.
sub196
Und das finde ich nicht in Ordnung,
das müssen wir klären miteinander.
sub197
ML: Wir sollten ein Moment darüber
reden über welche Szene wir reden.
sub198
Die Szene stammt aus dem Jahr 2018.
sub199
Manuel Hagel hat kurz
zuvor eine Schule besucht,
sub200
lässt sich wenige Wochen später
bei einem Fernsehinterview
sub201
wie folgt darauf ein.
sub202
- Vor einigen Wochen, eine Realschule
bei uns im Wahlkreis.
sub203
Eine Klasse, 80 % Mädchen.
sub204
Da gibt es für 29-jährige Abgeordnete
schlimmere Termine als diesen.
sub205
Und dann begann, ich werde es nie
vergessen, die erste Frage, Eva.
sub206
Braune Haare, rehbraune Augen.
sub207
ML: Das ist die Szene,
die Sie meinen.
sub208
TS: Das ist die Szene,
dieses acht Jahre alte Interview.
sub209
Was mit der einer entsprechenden
Kommentierung
sub210
von einer grünen Abgeordneten
in den Wahlkampf
sub211
eingeführt worden ist
sub212
und zu den übelsten Kommentierungen
im Netz geführt hat.
sub213
ML: Meine Frage, was genau
ist daran Kampagne?
sub214
Er hat das genauso gesagt,
sub215
es hat in einem Fernsehstudio
genauso stattgefunden.
sub216
Er hat es selbst im Nachhinein
als Mist bezeichnet,
sub217
offensichtlich gibt es auch
ein Unrechtsbewusstsein.
sub218
Er hatte selber das Gefühl, es war
nicht gut, was er gemacht hat.
sub219
Er sagte mit Blick auf seine Frau,
sub220
die habe ihm danach
den Kopf gewaschen.
sub221
Was ist daran genau Kampagne,
ist es der Zeitraum danach,
sub222
wie es kommentiert wird
oder die Tatsache,
sub223
dass überhaupt ein acht Jahre
altes Video herausgezogen wird.
sub224
TS: Dass das so gesagt
worden ist vor acht Jahren,
sub225
das steht außer Zweifel.
sub226
ML: Wie finden Sie das?
sub227
TS: Manuel Hagel hat
das selber klargestellt.
sub228
Damit können wir daran einen Haken
machen. Das andere ist die Kampagne,
sub229
nach der Sie gefragt haben.
Das war vom Zeitpunkt her, am Tag,
sub230
an dem das sogenannte Triell
im Fernsehen stattgefunden hat,
sub231
zwischen den
Ministerpräsidenten-Kandidaten,
sub232
da wurde es im Netz unter tätiger
Beihilfe einiger Grünen gehyped.
sub233
Und dann gab es die entsprechenden
Kommentierungen.
sub234
Und das geht bis heute.
Und das ist der Punkt,
sub235
den ich nicht in Ordnung finde.
sub236
Und einen zweiten Punkt,
dass die grüne Führung sagt,
sub237
wir haben überhaupt
nichts damit zu tun.
sub238
Ich will nur sagen, es gab
vor dem Bundesparteitag aus der CDU
sub239
einige wirtschaftspolitische
Vorschläge,
sub240
die nicht aus der Spitze kamen,
sub241
trotzdem mussten sie sich
ständig dafür rechtfertigen.
sub242
Ich möchte gerne wissen,
was hat die grüne Spitze getan,
sub243
um eine solche Kampagne,
sub244
wenn man schon keine Verantwortung
für einige Aussagen hat,
sub245
weiter zu stoppen.
sub246
Und wenn der grüne
Spitzenkandidat Cem Özdemir sagt,
sub247
man kann mit den Grünen reden,
sub248
wo in denen weder Herr Hagel
noch in der CDU jemand etwas weiß.
sub249
Und dieses politische Klima, das muss
von den Grünen jetzt erledigt werden.
sub250
Es kann nicht weitergehen,
sub251
dass diese Anwürfe im Netz
im Grunde täglich stattfinden.
sub252
ML: Ich habe eine Frage,
sub253
wenn es ein solches Video
über Cem Özdemir gegeben hätte,
sub254
hätten Sie das genutzt?
sub255
TS: Ich rate immer
von dieser Art von Kampagnen ab.
sub256
Ich war im Deutschen
Bundestag gewesen...
sub257
ML: Sie hätten das nicht
öffentlich gemacht?
sub258
TS: Lassen Sie mich
den Satz zu Ende sprechen,
sub259
dann ist die Frage klar beantwortet.
sub260
Da ging es um Anzüge, die Herr
Hunsinger finanziert hat.
sub261
Und die CDU/CSU-Fraktion war damals
auf dem Weg, das zu standardisieren.
sub262
Ich habe intern, manche Grüne
wissen das, sehr dazu geraten,
sub263
das nicht zu machen.
sub264
Wenn man das immer macht,
unsere Demokratie leidet darunter.
sub265
Die Lebenserfahrung zeigt,
sub266
immer mit dem Finger
auf andere zeigt,
sub267
sagen immer drei Finger auf einen.
sub268
Eine derartige Kampagne
würde ich sehr abraten.
sub269
Und, das will ich hinzufügen:
sub270
das war man von den Grünen
auch nicht gewohnt.
sub271
Kretschmann-Grünen haben
so etwas nicht gemacht.
sub272
ML: Michael Bröcker schüttelt
die ganze Zeit den Kopf.
sub273
MB: Ich würde es gerne
differenzierter sehen.
sub274
Ich weiß, dass Sie die Rolle gespielt
sub275
haben bei den sehr alten
Vorwürfen von Cem Özdemir.
sub276
Das war damals durchaus
eine handfeste Affäre und wurde
sub277
über Monate diskutiert.
sub278
ML: Da reden wir über die Affäre.
sub279
MB: Das wäre heute wahrscheinlich
im Lichte anders diskutiert.
sub280
Aber Sie haben recht, das hätte
man hochziehen können,
sub281
das haben sie aber nicht getan.
sub282
MB: Punkt zwei ist aber auch
eine grüne Bundestagsführung
sub283
hat meiner Sicht nach diese Kampagne
gemacht, die Grünen haben öffentlich
sub284
kommentiert, man wusste,
dass es ein solches Video gibt.
sub285
Wohl eine mehr als
unglückliche Äußerung,
sub286
die man zurecht diskutieren muss,
sub287
ob das direkt eine Kampagne ist,
wage ich sehr zu bezweifeln.
sub288
Dass eine Bundestagsabgeordnete
das thematisiert ist klar,
sub289
das ist aus meiner Sicht
"internationale Härte",
sub290
schauen Sie sich
an was im Bundestagswahlkampf
sub291
mit den Grünen gemacht wurde,
sub292
wenn ich mir alte Videos von Annalena
Baerbock und Robert Habeck anschaue..
sub293
Das habe ich bei den Grünen
in diesem Fall
sub294
nicht so stark gesehen.
sub295
TS: Absolut, wenn es
zu heiß ist in der Küche,
sub296
dann soll man nicht
in die Küche gehen.
sub297
Und Wahlkampf ist auch
Kampf. Alles in Ordnung.
sub298
Aber es ist da nicht
in Ordnung zu sagen,
sub299
mit all dem haben wir
gar nichts zu tun,
sub300
wenn man das über Tage und Wochen
sub301
und selbst nach dem Wahltag
als Grünen-Führung
sub302
weiterlaufen lässt.
sub303
ML: Wissen Sie da mehr?
sub304
Sie sagen das jetzt
zum wiederholten Mal.
sub305
Hatte die Grünen Führung
damit etwas zu tun.
sub306
TS: Nein, aber sie lässt es laufen.
sub307
Es ist eine Bundestagsabgeordnete
der Grünen.
sub308
Wenn ein umgekehrter Vorgang wäre,
sub309
würden sie doch von der CDU
Führung verlangen,
sub310
dass man vielleicht mal
mit ihr redet, so etwas stoppt,
sub311
Einhalt gebietet.
Das zumindest klärt.
sub312
So etwas kann ich nicht feststellen.
sub313
Ich stelle nur fest,
dass die Grünführung immer sagt,
sub314
sie hat nichts damit zu tun, als
wir das von einem fremden Stern.
sub315
Nein,
sub316
das kommt aus der Partei der Grünen
und da hat man dann eine gewisse
sub317
Verantwortung für so etwas.
sub318
ML: Vorhin haben Sie mehrfach
Winfried Kretschmann angesprochen,
sub319
ich lese heraus, dass Sie
sich zugetan sind.
sub320
Deswegen erwähnen Sie immer,
dass es mit den Kretschmann Grünen
sub321
so nicht gekommen wäre.
sub322
Das dröhnende Schweigen
ihres Kollegen Winfried
sub323
Kretschmanns dazu,
wie finden Sie das?
sub324
TS: Ich habe mit ihm
darüber gesprochen.
sub325
Normalerweise berichte ich öffentlich
nicht aus solchen Gesprächen,
sub326
aber ich glaube das kann ich sagen,
er hat mir glaubhaft versichert,
sub327
dass er nichts davon wusste
und nichts damit zu tun hat.
sub328
Das glaube ich ihm wirklich.
sub329
ML: Das glaube ich ihm auch...
sub330
TS: Jetzt ist Winfried Kretschmann
weder der Spitzenkandidat
sub331
für die nächste Landtagswahl,
sub332
noch ist er der Parteivorsitzende
der Grünen o. ä.
sub333
Ich habe eine gewisse Vermutung,
was er von solchen Aktivitäten hält,
sub334
aber das ist nicht
seine Verantwortungen.
sub335
Das ist der Ministerpräsident
von Baden-Württemberg und nicht
sub336
der Spitzenkandidat. Da
müssen schon andere dran.
sub337
ML: Frau Brantner, warum haben
Sie das nicht geschafft?
sub338
FB: Herr Strobl hat
gerade unterstellt,
sub339
wir hätten das in Auftrag gegeben...
sub340
Suggeriert...
sub341
ML: Das hat er nicht gesagt.
sub342
TS: Von einer Auftragsarbeit,
sub343
legen Sie mir bitte
keine Wörter in den Mund,
sub344
die ich nicht gesagt habe.
Das macht es auch nicht besser.
sub345
Das ist ein ziemlich hohes Ross,
auf dem sie da sitzen.
sub346
Von Auftragsarbeit
war nicht die Rede.
sub347
Ich habe klar gesagt,
es gab eine Kampagne,
sub348
die Sie haben treiben lassen,
die Sie nicht gestoppt haben.
sub349
Von einer Auftragsarbeit
war keine Rede.
sub350
Das ist ziemlich arrogant,
was Sie da machen.
sub351
FB: Ich bin sehr froh, wenn
Sie sagen es war nicht...
sub352
TS: Man sollte sich
zumindest zuhören.
sub353
FB: Ich habe zugehört...
sub354
TS: Offensichtlich nicht, ich
muss gar nichts klarstellen.
sub355
FB: Wenn Sie sagen das ist
nicht unsere Kampagne war,
sub356
ist es richtig so, es war
nicht unsere Kampagne.
sub357
Was mich ärgert, wir
hatten die Situation,
sub358
Cem hat auch gesagt,
Fehler passieren,
sub359
er hat selbst Fehler gemacht,
daraus kann man lernen,
sub360
für uns war die Sache dann durch.
sub361
Seit Tagen diskutieren wir darüber,
sub362
ob man das Video hätte,
posten sollen oder nicht.
sub363
Es sieht nicht wirklich
über das Thema dieses Videos geredet.
sub364
Was mich zunehmend ärgert, ich bin
lange frauenpolitische unterwegs,
sub365
ich kenne diese Debatten, es ist
immer so, eine Frau macht etwas,
sub366
ML: Das ist mein Punkt.
sub367
teilt etwas, was schon
öffentlich ist...
sub368
Es ist klar, dass es
dieses Video gibt.
sub369
FB: Man konnte es finden.
sub370
Dann sagt er es war ein Fehler,
sub371
dann wird Tage nach danach diese Frau
angegriffen und gesagt wie unmöglich,
sub372
es ist immer gleich, wenn
Frauen diese Themen ansprechen,
sub373
werden sie attackiert.
sub374
Das ist etwas wo viele sagen,
aufhören.
sub375
Ich möchte nicht anfangen
über Kampagnen gegen uns
sub376
Grüne sprechen, es gibt
einen Minister in Baden Württemberg,
sub377
Hauck, der meinte die Grünen
wollen alle Privatautos verbieten.
sub378
ML: Zu dem Thema kommen wir gleich.
sub379
FB: Ich möchte nur sagen
für mich ist es wichtig,
sub380
dass es für uns durch war,
ich möchte hier auch sagen,
sub381
wir haben eine Aufgabe
in Baden-Württemberg...
sub382
ML: Nicht ablenken, Frau Brantner.
sub383
Ich würde gerne einmal
die Frage beantwortet haben:
sub384
warum haben Sie es
nicht aktiv gestoppt.
sub385
Sie haben gerade gesagt,
sub386
wenn ich in persönlichen
Gesprächen gefragt wurde,
sub387
ich teile es nicht.
sub388
Das ist etwas ganz anderes,
sub389
als wenn sie mit der Autorität
ihres Parteivorsitz hingehen
sub390
und sagen, teilt das nicht.
sub391
FB: Wir haben eine junge Frau,
sub392
die selbst diese Erfahrung
gemacht mit Politikern,
sub393
die sie offensichtlich nicht
korrekt angesprochen haben.
sub394
Siehe dieses Video
gesehen und geteilt.
sub395
Da ist etwas daran und ich sage
das als Frau und auch als Mutter,
sub396
wo ich immer gedacht habe,
es ist doch richtig,
sub397
dass das auch bekannt ist,
es ist öffentlich, bekannt.
sub398
ML: Frau Brantner, das ist
doch alles nicht der Punkt.
sub399
Dass man das so nicht macht,
sub400
und ich glaube keiner der hier
anwesenden Männer im Raum,
sub401
würde so etwas sagen.
sub402
FB: Hoffentlich.
sub403
ML: Sicher nicht, weil
sich das nicht gehört,
sub404
da müssen wir nicht drüber reden.
sub405
Aber es geht um den Zeitpunkt,
wann man so etwas veröffentlicht.
sub406
Und bin auch dein anderes Detail
gesteuert, stimmt es dass die Frau,
sub407
über die wir reden,
sub408
wenige Tage vor Beginn sich
persönlich mit Cem Özdemir
sub409
getroffen hat?
sub410
FB: Weiß ich nicht.
Die kennen sich...
sub411
FB: Die Sache ist wir haben mit den
Baden-Württemberger gesprochen,
sub412
sie wussten es nicht.
sub413
ML: Haben Sie Zoe Meyer gefragt?
sub414
FB: Sie hat gesagt es
war nicht abgesprochen.
sub415
Ich weiß nicht ob
die sich getroffen haben.
sub416
ML: Aber hat sie bestätigt, dass es
dieses Treffen mit Cem Özdemir gab?
sub417
FB: Kann sein. Die haben
wahrscheinlich Wahlkampf gemacht.
sub418
ML: Aber Sie schließen es nicht aus?
Es ist ja nicht trivial.
sub419
FB: Die Frage ist ja
nicht ob man sich trifft,
sub420
oder ob man sich abspricht.
sub421
Das war nicht der Fall.
sub422
Ich möchte zu der Frage zu bekommen,
wie man denn Politik macht.
sub423
Herr Strobl, Sie haben einen Punkt,
sub424
dass eine, es muss bekannt werden,
sub425
natürlich möchte ich auch
sub426
das in Zukunft Menschen
die Politik gehen,
sub427
die vor ein paar Jahren
Fehler gemacht haben.
sub428
Das ist dieses Spannungsfeld.
sub429
Was mich an dieser Debatte ärgert,
dass du nur darüber reden,
sub430
ob diese junge Frau
was falsch gemacht hat,
sub431
das ist dieses klassische Modell.
sub432
Diskutiert man nicht
irgendwann über den Inhalt,
sub433
wie man mit dem Fehler umgeht,
sub434
sondern darüber ob die Frau
das Recht hatte das zu sagen,
sub435
das möchte ich nicht mehr.
sub436
MB: Ich kenne gar
keinen Journalisten,
sub437
der nicht über den Inhalt
dieser Aussage diskutierte.
sub438
Niemand hat die Bundestagsabgeordnete
dafür angegriffen.
sub439
Erst im Verlauf des Wahlkampfes,
wo dieses Video Teil
sub440
einer öffentlichen Debatte wurde,
sub441
wurde immer wieder
die Frage gestellt,
sub442
warum kommt das acht
Tage vor der Wahl.
sub443
Ganz Deutschland diskutiert, wie ich
finde zurecht, sehr kritisch.
sub444
FB: Sie glauben doch nicht,
dass man das angeschaut hat,
sub445
natürlich wegen dem Inhalt.
sub446
ML: Ich würde Sie gerne
fragen Herr Strobel,
sub447
wenn es um Koalitionsverhandlungen
geht, es wird brutal hart.
sub448
Es wird teuer für Cem Özdemir,
das wieder in Ordnung zu bringen,
sub449
was meinen Sie damit?
sub450
TS: Ja, das hat hier
jetzt nicht gut begonnen.
sub451
Es gab Vorschläge aus Reihen der CDU,
sub452
beispielsweise vom Stuttgarter
Oberbürgermeister
sub453
oder von Jens Spahn,
sub454
und die Kommentierung von Cem
Özdemir war dein gewesen,
sub455
das sei Quatsch.
sub456
ML: Es ging um die Idee,
dass beide Parteien 56 Sitze haben,
sub457
wir teilen uns die Legislaturperiode.
sub458
TS: Das war der Vorschlag,
aber bevor wir über die Sache reden.
sub459
Jetzt mit Doppelspitze und Rotation,
das kann man gut und schlecht finden.
sub460
Wenn ich mich recht erinnere, haben
die Grünen so etwas mal erfunden.
sub461
* Sie reden durcheinander. *
sub462
Und dann sagt man, das ist Quatsch.
sub463
Das muss man nicht gut finden.
sub464
Es geht um die Tonalität,
zu sagen, das ist Quatsch.
sub465
ML: Können Sie sich das vorstellen?
sub466
TS: Darum geht es gar nicht, es
geht um den Umgang miteinander.
sub467
Kretschmann hat einmal plakatiert,
Politik ist eine Stilfrage.
sub468
Darum geht es, wie geht
man miteinander um?
sub469
Welches politische Klimaweine
miteinander haben?
sub470
Kommentieren wir in einen Vorschlag
eines möglichen zukünftigen
sub471
Partners damit,
dass das Quatsch ist?
sub472
Das ist eine Arroganz, mit der solche
Gespräche geführt werden.
sub473
ML: In der Sache wären Sie dafür,
dass so zu tun?
sub474
Denken Sie über so etwas nach, würden
sie es gut finden, wenn man sagt,
sub475
man teilt sich es auf.
sub476
TS: Wir haben zunächst
einmal die besondere Lage,
sub477
dass es bei den Grünen
56 Abgeordnete sind
sub478
und bei der CDU 56 Abgeordnete
sub479
sind.
sub480
Das passiert nicht jeden Tag,
und dann finde ich es in Ordnung,
sub481
dass Vorschläge gemacht werden,
wie geht man damit um.
sub482
Es müssen alle Vorschläge
auf dem Tisch bleiben und dann schaut
sub483
man es sich im einzelnen an.
Dieses Modell hat es mal gegeben.
sub484
Ob es jetzt auch
für Baden-Württemberg taugt,
sub485
ist eine andere Frage.
sub486
ML: Weichen Sie nicht aus.
sub487
Sagen Sie, was Sie
persönlich davon halten.
sub488
TS: Ich würde es zumindest
nicht als Quatsch abtun.
sub489
Diese Arroganz habe ich nicht.
sub490
Diese Partner, die so gut
wie gleich stark sind.
sub491
ML: Die Frage wäre...
sub492
TS: Aber nicht
so mit der Reitpeitsche
sub493
vom Tisch fegen.
sub494
Nicht diese Arroganz, das hohe Ross.
sub495
Da kann ich nur sagen,
Hochmut kommt vor dem Fall.
sub496
Und diese Wortwahl, diese arrogante
Art, das geht, finde ich, gar nicht.
sub497
Das ist nicht die Frage,
die Kretschmann gemeint hat.
sub498
ML: Wir zwei,
sub499
als Klosterbrüder, die sich
in die Augen schauen,
sub500
angenommen die CDU wäre
um den 27.000 Stimmen vorne,
sub501
jetzt käme Franziska Brantner
mit der Idee, zu sagen,
sub502
dann teilen wir das,
sub503
haben Sie eine Fantasie, was Jens
Spahn darauf antworten würde?
sub504
TS: Ganz sicher würde ich
gegenüber der Frau Brantner,
sub505
wir kennen uns ein paar
Tage, ich glaube nicht,
sub506
dass sie sich daran erinnern kann,
dass etwas,
sub507
was sie gesagt hätte, Quatsch wäre.
sub508
ML: Wo ist die CDU angekommen
in Sachen Streitkultur,
sub509
dass sie die Bemerkung "Quatsch"
als beleidigend empfinden?
sub510
TS: Nein, hart
beleidigend ist es nicht,
sub511
aber es schafft keine gute Grundlage
für vertrauensvolle Gespräche.
sub512
Wenn Sie mit einem Geschäftspartner
möglicherweise etwas diskutieren,
sub513
und er verkündet
öffentlich im Vorfeld,
sub514
dass Sie Quatsch erzählen,
sub515
finden Sie das einen guten
Einstieg in die Gespräche?
sub516
FB: Es ärgert mich langsam,
sub517
vielleicht ist es arrogant
zu behaupten, wir haben verloren,
sub518
aber wir möchten
ab der Hälfte tauschen,
sub519
man könnte es auch so drehen.
sub520
Man kann es auch seriös sagen,
dass israelische Modell,
sub521
das ist immer, wenn es eine große
Krise gibt, Instabilität im Land...
sub522
Wir haben zehn Jahre lang
gut zusammen regiert,
sub523
eine Mehrheit von 60 %.
sub524
TS: Krise haben wir
eigentlich hinreichend.
sub525
FB: Wir haben genügend Aufgaben,
eine 60-prozentige Mehrheit,
sub526
keine Regierungskrise, wir haben
zehn Jahre lang zusammen regiert.
sub527
ML: Wenn Sie sich einigen.
sub528
FB: Wenn wir uns einigen, dass ist
die Pflicht eines Demokraten.
sub529
ML: Sie und die CDU.
sub530
Sie sagen, es ist klar,
es wird diese Koalition.
sub531
FB: Wir werden auf Augenhöhe...
Özdemir gesagt,
sub532
wir verhandeln auf Augenhöhe.
sub533
Das ist etwas, was ich wichtig finde.
sub534
Ich finde es schwierig,
sub535
wenn die Dynamik nur ist
schwarz gegen grün.
sub536
Probleme sind weltweit sehr
groß, wir müssen jetzt schauen,
sub537
was bekommen wir gemeinsam
nach vorne, nicht die Dynamik,
sub538
jetzt müssen die Grünen verlieren,
dann die schwarzen...
sub539
Die Aufgabe ist, dass man
gemeinsam die Aufgaben gut angeht,
sub540
die Wirtschaft stärkt,
die Bildung gut stärkt...
sub541
TS: Führen Sie gerade wirklich
sein Selbstgespräch, wer kriegt was?
sub542
Ich höre bei den Grünen, dass schon
Ministerposten verteilt werden,
sub543
wird der hochgeschätzte
Tübinger Bürgermeister
sub544
einen Posten, dann kommt
die Grüne Jugend und sah,
sub545
der mit seinen rassistischen
Äußerungen,
sub546
der hat da gar nichts zu suchen,
sub547
das machen Sie mal
alles unter sich aus.
sub548
Wir in der CDU haben da
nichts mitzureden.
sub549
FB: Sie haben gerade gesagt,
dass Sie es diskutabel finden,
sub550
ob man die Zeit
in der Hälfte aufteilt,
sub551
was ist das für ein Anspruch.
sub552
Diesen Stil sollten wir nicht
weiterführen, das finde ich falsch,
sub553
es ist nötig, dass wir
nach vorne schauen.
sub554
ML: Darf ich noch einmal Herr
Strobel abschließend fragen,
sub555
ist es für Sie klar,
sub556
dass es eine Koalition mit den Grünen
wird oder schließen Sie auch
sub557
keine Neuwahlen aus?
sub558
Weil AfD machen Sie ja nicht.
sub559
TS: Klar ist mal
in einer Demokratie gar nichts,
sub560
die Verfassungslage Baden-Württemberg
ist eine sehr klare,
sub561
der Landtag von Baden-Württemberg
Welt mit der Mehrheit
sub562
der gesetzlichen Anzahl
an Mitglieder n des Landtages
sub563
einen Ministerpräsidenten.
sub564
Es gibt auch im zweiten, dritten
oder vierten Wahlgang keine Regelung,
sub565
dass eine relative Mehrheit
dem Ministerpräsidenten wählen kann.
sub566
Damit ist die Verfassungsklage klar.
sub567
Der Landtag kann
einen Ministerpräsidenten wählen,
sub568
oder er wählt eben keinen.
sub569
ML: D. h. es kann sein, dass sie Cem
Özdemir die Stimme nicht geben,
sub570
und dann haben sie den Patt.
sub571
TS: Ein Pat gibt es nicht.
sub572
Es gibt entweder eine Mehrheit,
sub573
die Mehrheit der gesetzlichen
Anzahl der Landtagsmitglieder
sub574
oder es gibt die Mehrheit nicht.
sub575
Und wenn es die Mehrheit nicht gibt,
sub576
dann gibt es auch
keinen Ministerpräsidenten Özdemir.
sub577
ML: Darf ich noch mal
fragen, wenn Sie sagen,
sub578
wir lassen Manuel Hagel
trotzdem antreten,
sub579
der würde jetzt mit Stimmen der AfD
sub580
plötzlich eine Mehrheit haben,
sub581
würden Sie da mitgehen?
sub582
TS: Das schließe ich definitiv,
klar, eindeutig
sub583
und ohne jede Hintertür aus.
sub584
Das kommt Herr Hagel nicht infrage,
sub585
das kommt für christliche
Demokraten nicht infrage.
sub586
Manuel Hagel, so gut kenne ich ihn,
sub587
würde für so eine Operation nicht
zur Verfügung stehen und ich
sub588
selbstverständlich auch nicht.
sub589
ML: Das ist eine klare Ansage.
sub590
MB: Sie sind
ein anständiger Politiker,
sub591
sie machen es allen nicht leicht.
sub592
Cem Özdemir
und die Grünen liegen vorne,
sub593
niemand in der CDU käme auf die Idee
bei einem ähnlichen Ergebnis
sub594
über Israel zu diskutieren.
sub595
Sie hatte das da ausgesprochen,
der mit diesem Vorschlag kam.
sub596
Die Regierung führt
ihre Pattsituation zu Recht als
sub597
Niederlage an,
sub598
weil sie so lange vorne lag.
sub599
Das ist eine Therapie
von dieser schmerzhaften Niederlage,
sub600
die gefühlt solange ein Weg war,
wieder runterzukommen.
sub601
Das ist Verhandlungstaktik, man
will über die Emotionen reden,
sub602
dann will man möglichst
viel raus wandeln.
sub603
Am Ende wird es
den Ministerpräsidenten nicht
sub604
mehr geben, aber die Ministerposten.
sub605
Wenn es eine Pattsituation
bei den Kandidaten gibt,
sub606
wie man das dann aufwerten kann.
sub607
Und die CDU diskutiert
auch schon Überposten.
sub608
Das haben die politischen Parteien
so an sich, dass sie darüber reden,
sub609
wer kriegt was. Das machen
Sie im Hinterzimmer genauso,
sub610
wie die Grünen. Man muss
die Kirche im Dorf lassen.
sub611
Und gucken, ob diese schwarz-grüne
Regierung in Baden-Württemberg,
sub612
eine der wichtigsten
Innovationsregionen Deutschlands,
sub613
ein Vorläufer sein kann
keine Bundesregierung,
sub614
die viel zu wenig macht.
sub615
ML: Dankeschön Herr Strobl...
sub616
TS: Da können wir drüber reden.
Das ist der gar nicht die Frage.
sub617
Das Klima muss klar sein.
sub618
Wenn Sie mir über die Personalinterna
Bescheid geben,
sub619
dann ist das ja in Ordnungen.
sub620
ML: Sie sagen so oft
Klima, ich finde es gut,
sub621
wenn wir über das echte
Klima sprechen.
sub622
Vielleicht hat Manuel
Hagel bis dann auch drauf,
sub623
was ein Treibhauseffekt ist,
nicht nur was ein Ozonloch ist.
sub624
TS: Ein schöner Gag,
lieber Herr Lanz.
sub625
ML: Das musste noch sein, hoffentlich
bis bald im Studio.
sub626
TS: Ich danke.
sub627
Azadeh Zamirirad ist
bei uns und Nico Lange.
sub628
Weg von der Innenpolitik.
Sprechen wir über den Nahen Osten.
sub629
Was hören Sie aus Teheran, aus Iran?
sub630
Trump hat sicher eingelassen,
sub631
hat gesagt, der Krieg steht
möglicherweise kurz vor dem Ende.
sub632
Dann kommt Netanjahu und sagt,
sub633
nein, erst mal muss das ja alles
erledigt werden. Die Sprache,
sub634
die wir hören ist
unglaublich martialisch.
sub635
Wie ist denn die Atmosphäre in Iran?
sub636
Ich habe gehört, in Iran hofft man,
dass die Amerikaner kommen.
sub637
Ist das immer noch so?
sub638
AZ: Ich glaube schon die Behauptung,
dass alle hofften,
sub639
dass die Amerikaner und Israelis
kommen, ist zweifelhaft.
sub640
Wir haben eine Verschiebung
gesehen in den letzten Jahren,
sub641
dass wir mehr und mehr Stimmen
aus Iran hören,
sub642
die sich eine Militärinteraktion
gewünscht habe,
sub643
es lässt sich aber schwer sagen.
sub644
Eine Reihe von
Menschenrechtsaktivisten in Iran,
sub645
die das anders gesehen haben, es
lässt sich also nicht sagen,
sub646
ob sich etwas verschoben hat.
sub647
Was wir von Bildern sehen,
sub648
gerade nach Angriffen
auf kritische Infrastruktur,
sub649
wir sehen Panik, sehr viel Angst,
Teherans steht in Flammen.
sub650
ML: Es ist Wahnsinn.
sub651
AZ: Es hat etwas apokalyptisches,
sehr viel Angst,
sub652
mehr und mehr auch innerhalb
der Diaspora Zweifel daran,
sub653
ob das der Weg war,
sub654
der Iran
auf einen anderen Weg bringt.
sub655
ML: Wo wir gerade diese Bilder
sehen, Sie sagen,
sub656
das was wir da sehen erzählt auch
sub657
viel über einen Wendepunkt
im Krieg grundsätzlich.
sub658
Ein Wendepunkt insofern,
die alte Vorstellung von Krieg,
sub659
die wird abgeräumt, warum?
sub660
NL: Die Vorstellung von Krieg,
die Sie gerade alt genannt haben,
sub661
das ist die aus dem Golfkrieg,
die wir kennen.
sub662
ML: Die Rede ist von 1990.
sub663
NL: Anfang der Neunzigerjahre,
sub664
wo die USA mit einer militärischen
Übermacht eine große
sub665
Überlegenheit hatte.
sub666
Erhalten konnte sie sich ganz schnell
durchsetzen das ist jetzt ähnlich,
sub667
nicht eine Flugzeuggruppe, sondern 2.
sub668
Das konnte man mitverfolgen,
sub669
wie die Flugzeugträgergruppen
auf der ganzen Welt verlegt werden.
sub670
All diese Dinge,
die aufgezeichnet werden.
sub671
Und dann gibt es
einen überraschenden Schlag.
sub672
Und mit großer Wucht,
sofort erfolgreich,
sub673
die politische Enthauptung
der islamischen Republik.
sub674
Aber dann kommt die Gegenwehr,
die kommt mit vielen Raketen,
sub675
Drohnen, mit dem Grunde billigen
Mitteln, die dezentral irgendwo sind.
sub676
Und diese Übermacht,
sub677
diese militärische Übermacht kann
sich nicht entscheidend durchsetzen.
sub678
Nach zehn oder elf Tagen,
sub679
dass die Führung
und Kommunikationsstrukturen
sub680
der gerade weiterhin funktionieren.
sub681
Und dass die Amerikaner
selbst aber auch
sub682
die umliegenden Staaten
sub683
überrascht waren.
sub684
Das ist im Grunde asymmetrisch, es
wird auf Drohnen und kleine Boote
sub685
und Raketen setzt.
sub686
ML: Sie haben es klargemacht
am Beispiel der Straße von Hormuz,
sub687
wenn es um die Frage geht,
sub688
diese Öltanker weiterhin
durch oder nicht.
sub689
Vielleicht können wir
einmal die Karte zeigen.
sub690
Was ist das für eine Situation,
warum sagen Sie,
sub691
es ist absolut nicht ausgemacht,
sub692
dass die Amerikaner es
garantieren können,
sub693
dass diese großen Schiffe
da weiterhin durchkommen.
sub694
Die Amerikaner mit ihrer Marine
Power werden wohl in der Lage sein
sub695
einen Öltanker dort
durch zu eskortieren,
sub696
Sie sagen, das ist nicht so einfach.
sub697
NL: Erst mal ist die Straße
von Hormus sehr eng.
sub698
Es ist, wie wenn man auf der Autobahn
in eine Baustelle kommt.
sub699
Da kann man sich auch vorstellen,
wenn etwas passiert,
sub700
dann kommt es sofort zum Stau.
sub701
Man kann von der Landseite
aus auf die Straße
sub702
von Hormus schießen,
mit Drohnen, mit Raketen,
sub703
aus allen möglichen Stellungen.
sub704
Die kann man nicht
so einfach bekämpfen,
sub705
das ist sehr tief im Süden des Iran,
sub706
es ist nicht einfach
dagegen vorzugehen.
sub707
Vor allem habe ich es aufgebracht,
sub708
weil die Amerikaner sich
dafür gefeiert haben,
sub709
wir haben die iranische
Marine versenkt. Das stimmt,
sub710
die Schiffe wurden versenkt.
sub711
Es gibt aber noch eine zweite Marine,
die ganzen kleinen Boote,
sub712
und da sieht man, wie der alte
Krieg auf den neuen trifft.
sub713
Da kommen so kleine Boote,
dann habe ich die Wahl,
sub714
mit meinen sehr teuren Raketen
vielleicht diese kleine Boten
sub715
zu treffen.
sub716
Vielleicht habe ich nur zwölf
Raketen und es kommt 20 Boote.
sub717
Die Ukraine hat auf diese Weise
die Schwarzmeerflotte versenkt,
sub718
ohne eigene Boote zu haben.
sub719
Die Amerikaner haben
offensichtlich Probleme.
sub720
Dazu kommt, was auch sehr modern ist,
sub721
die Schiffe dort, auch
die Streitkräfte des Iran,
sub722
alle rufen, nach der
Satellitenzellen Navigation.
sub723
Die Schiffe zeigen ihre Position gar
nicht daran, wo sie eigentlich sind,
sub724
sondern ganz woanders.
Das ist in dem Sinne sehr modern.
sub725
Man weiß gar nicht
so genau, was da passiert.
sub726
Und diese Unübersichtlichkeit können
die Revolutionsgraden ausnutzen.
sub727
ML:Sie sagen, das passiert
auch an Land.
sub728
Man hat Milliarden
teure Abwehrsysteme
sub729
die es nicht schaffen
die eine Miese abzufangen.
sub730
NL: Das ist ja
bei Luftverteidigungssystemen,
sub731
wir haben alle Probleme mit
bodengebundenen Luftabwehrsystemen,
sub732
das spricht sich rum,
zahm in Deutschland auch.
sub733
Sie können eine gewisse
Anzahl an Zielen,
sub734
die in der Luft sind verfolgen
und mit der Rakete bekämpfen.
sub735
Soweit so gut, wenn einige Flugzeuge
kommen oder Marschflugkörper.
sub736
Wenn dann aber sehr
viele Drohnen kommen,
sub737
die nicht europäischer Herstellung
sind, oder ballistische Raketen,
sub738
die fliegen viel kürzer,
und ich krieg das hin,
sub739
dass alles gleichzeitig
im Luftraum ist,
sub740
da müssen die Systeme sehr
viel gleichzeitig verfolgen.
sub741
Die Raketen können schlecht
einige abschießen, aber nicht alles,
sub742
es kommt immer etwas durch.
sub743
Er müsse Luftabwehr sehr stark
staffeln und eine Abwehr haben,
sub744
die auf Drohnen ausgerichtet ist.
sub745
Wenn du eine Bedrohung in der Luft
abfangen willst, dann ist das so,
sub746
dass zwei oder drei Patriot Raketen
aufsteigen, um das zu treffen.
sub747
Aber wenn eine Rakete 3
Millionen Dollar kostet.
sub748
ML: 3 Millionen, damit schießt
du auf eine Shaheddrohne...
sub749
NL: Wenn Sie zwei oder drei haben,
sub750
dann kostet das sechs
oder 9 Millionen Dollar.
sub751
Es ist ein riesiges Problem.
sub752
Die Amerikaner haben eine Mischung
aus großer Selbstzufriedenheit
sub753
und Arroganz, dies
bei unseren Streitkräften auch gibt,
sub754
wenn wir das machen,
sub755
dann haben wir das Problem nicht
und waren deshalb auf das Problem
sub756
nicht vorbereitet.
sub757
Sie haben begonnen mit diesen Raketen
auf Ton zu schießen.
sub758
Sie haben sich inzwischen
Hilfe aus der Ukraine geholt.
sub759
Die Golfstaaten,
sub760
die sehr investiert haben in teure
Luftverteidigungssysteme,
sub761
haben, was das Zeug hält
die Dinger hochgeschossen,
sub762
da wurden große Mengen
an Geld verschossen.
sub763
Das betrifft die Ukraine,
aber auch uns und alle,
sub764
die diese Flugkörper bauen.
sub765
Und da sehen Sie die neue Ökonomie
des Krieges, billig schlägt teuer.
sub766
ML: Putin ist
einer der vielen lachenden Dritten.
sub767
Um einmal kurz
die Relation klarzumachen,
sub768
wie viele Patriot Raketen hat
ein Land wie die USA beispielsweise
sub769
NL: Die Zahlen,
sub770
wie viele Langflugkörper
ein Land hat sind gemein.
sub771
Die Jahresproduktion
von den modernsten Raketen sind
sub772
etwa 600.
sub773
ML: In den USA?
sub774
NL: Die wird jetzt gesteigert.
Global, die gibt es nur da.
sub775
In Deutschland soll jetzt
eine Produktion aufgebaut werden.
sub776
ML: 600 im Jahr? Wie viele sind
in wenigen Tagen abgeschossen worden?
sub777
NL: 800. Wir benutzen auch Patriot.
sub778
Unsere militärische Planung
setzt unter anderem,
sub779
wir haben noch andere Systeme, wir
brauchen auch diese Langflugkörper.
sub780
Kannst die Frage stellen, warum wir
alle miteinander, wir wissen alle,
sub781
dass das ein Problem ist,
sub782
nicht dazu beigetragen haben,
sub783
mehr von diesen langen
Flugkörpern zu produzieren.
sub784
Jeder auf der Welt versucht
das jetzt zu kriegen.
sub785
Man kann das mit allem Geld
der Welt nicht kaufen.
sub786
ML: Ziemlich interessant,
es lohnt sich sehr zu lesen,
sub787
das Stück von Ihnen im Handelsblatt,
sub788
diese alte Logik,
sub789
die wir haben, im guten alten
kapitalistischen Westen,
sub790
wenn es vergeht noch mehr Geld,
irgendwann verschwindet es,
sub791
dass man zunächst nicht mehr?
sub792
Du kannst noch so viele Milliarden
in die Patriots stecken
sub793
und das schneller hochfahren?
sub794
NL: Die Möglichkeit das hoch
zu fahren gibt es schon,
sub795
aber das ist ein wirtschaftlicher
Enabler da bräuchte es
sub796
ein politisches
Interesse um das zu tun.
sub797
Ist es aber auch das Problem,
sub798
dass wir weltweit mehr Geld ausgeben,
sub799
aber dass das einen großen
Rückstau bei der Industrie gibt.
sub800
Wir wollen Technologieführerschaft,
industrielle Produktion,
sub801
Arbeitsplätze.
sub802
Und nicht nur das Geld
aus dem Haushalt
sub803
an ein Unternehmen überweisen,
sub804
was dann danke sagt
und die Lieferung kommt 2031.
sub805
ML: Zum Vergleich, 800 von denen
sind in der kurzen Zeit
sub806
dort verschossen worden,
sub807
wie viele sind in vier Jahren
Ukraine verschossen worden?
sub808
NL: Die Ukraine hatte nie
acht Ton der Flugkörper,
sub809
in der ganzen Zeit nicht.
sub810
Pistorius hat gerade bei Partnern 30
sub811
von diesen Lenkflugkörpern
zusammengekratzt.
sub812
Wir sehen aber,
sub813
dass die russischen ballistischen
Raketen eingeschlagen sind,
sub814
in Energieproduktion
und Wärmekraftwerken.
sub815
Die Ukrainer saßen im Winter
ohne Licht und Strom da.
sub816
FB: Wenn ich eine Sache sagen darf,
die Dynamik des Krieges,
sub817
die wir aus der Ukraine kennen,
hatten wir gesagt,
sub818
dass wir den Taurus brauchen,
um diese Abschussrampen zu zerstören,
sub819
weil es mit der aktuellen
Situation unmöglich ist,
sub820
sich zu widersetzen.
sub821
NL: Aus militärischer Perspektive
ist die Frage ziemlich klar.
sub822
Deswegen versuchen
Israel und die USA,
sub823
die während die Raketen und Wohn ab,
die kommen,
sub824
aber sie versuchen
die Produktion, die Lager,
sub825
die Abschussrampen
aus dem Spiel zu nehmen,
sub826
damit die Bedrohung nicht mehr das.
sub827
Es gibt israelische
Drohnen über dem Iran,
sub828
die immer nur gucken, wo ist
eine Raketenabschussrampe,
sub829
um sie dann zu zerstören.
sub830
ML: Deswegen ist es so interessant,
sub831
dass in die richtige
Perspektive zu setzen.
sub832
ML: Die sagten, sie waren
von Anfang an skeptisch,
sub833
was diese Militäroperation angeht.
sub834
Ob es möglich ist,
sub835
damit die Bedingungen
für einen demokratischen Übergang
sub836
zu schaffen. An welchem Punkt
sind wir da eigentlich?
sub837
Wenn ich das so sehe,
für das er dazu,
sub838
dass dieses alte Regime
an Stärke gewinnt?
sub839
Wenn man dermaßen brutal
angegriffen und zerbombt wird,
sub840
dann wird das erst mal
dazu, dass man denkt,
sub841
wir müssen uns hinter dem alten
Regime, was ein übles Regime ist,
sub842
versammeln.
sub843
AZ: Meine Skepsis rührte daher,
sub844
dass das was wir schon besprochen
haben mit Blick auf die Asymmetrie,
sub845
die herrscht,
zwischen einer globalen Supermacht
sub846
überhaupt nicht
diese Militärmacht gewachsen ist.
sub847
Trotzdem die Strategie,
sub848
so viel wie möglich Kosten
für meine Gegner zu schaffen,
sub849
sehr weit kommen kann militärisch,
das ist eine Strategie,
sub850
die ist nicht neu.
sub851
Iran breitet sich im Grunde
schon seit mehr als 45 Jahren
sub852
auf den Regimewechsel vor.
sub853
Man hat das Gefühl man ist umzingelt
nur von feindlich gesinnten Staaten,
sub854
permanent klopft
Regimewechsel an die Tür.
sub855
Das ist die Mentalität,
die dauerhaft verbreitet ist.
sub856
ML: Das zu interessant, das habe
ich noch nie gehört von jemandem,
sub857
dieser Satz. Das ist der Satz,
sub858
den wir immer
von israelischer Seite hören.
sub859
Sie sagen, aus iranischer Perspektive
ist das nicht viel anders.
sub860
AZ: Über Jahre hinweg war
das ganz genau diese Wahrnehmung.
sub861
Man ist zusätzlich vorbereitet
gewesen spätestens
sub862
seit dem zwölf Tage Krieg,
sub863
wo man vorbereitet Drohungen
getroffen hat für jetzt.
sub864
Eine sah so aus, dass wir sehr
dezentralisierter Kommandos haben.
sub865
Wer nach der Tötung Chameneis
sub866
einen schnellen temporären
Führungsrat gesehen,
sub867
auch ein Verteidigungsrat
wurde aktiviert.
sub868
Sie haben mehr Schultern, auf denen
die politische Macht verteilt ist.
sub869
Im Militärapparat ähnliches.
sub870
Die unteren Ränge wurden
angehalten eigenmächtig
sub871
diese Operationen durchführen
für den Fall des Kollapses
sub872
von höherem Kommando.
sub873
Wir sehen eine Ermächtigung
von Provinzgouverneuren,
sub874
wir haben mehr Befugnisse,
das soll sicherstellen,
sub875
dass man ganz gleich was passiert,
Vergeltung ausgeübt werden kann,
sub876
es geht darum den Preis
so weit wie möglich
sub877
in die Höhe zu treiben.
sub878
Iran hat seit Jahrzehnten
angekündigt,
sub879
wenn es zu einer militärischen
Eskalation kommt,
sub880
ziehen wir die gesamte
Region mit rein,
sub881
das haben sie diesmal
von Anfang an gemacht.
sub882
Darunter sind nicht
nur militärische Ziele.
sub883
Der islamische Republik treibt
die Kosten für alle hoch,
sub884
in der Hoffnung den Druck
so groß werden zu lassen,
sub885
dass andere Staaten auf Israelis
und Amerikaner einwirken können.
sub886
ML: D. h., das läuft
nach dem Drehbuch,
sub887
dass die sich seit langer
Zeit überlegt haben?
sub888
AZ: Das läuft nach dem Drehbuch, d.
h. nicht,
sub889
dass die Iraner nicht
massiv geschwächt werden.
sub890
Sie werden aus dieser Konfrontation
sehr geschwächt herausgehen.
sub891
ML: Sie sagen, da gibt
es diese zweite Ebene.
sub892
Über die reden wir auch
in der Öffentlichkeit so gut wie nie.
sub893
Wenn ich Sie richtig verstanden habe,
sub894
man für diesen harten Schlag durch
und trotzdem sind die in der Lage,
sub895
in dieser Situation und diesem Krieg,
sub896
wir bestimmen aller Ruhe
einen Nachfolger
sub897
und es läuft nach bestimmten
Prozessen ab.
sub898
Das geht alles weiterhin?
sub899
Ist das diese zweite
Schicht, die Sie meinen?
sub900
Die unter dem Turban verborgen ist?
sub901
AZ: Die Schicht
unter dem Turban ist quasi
sub902
der ganz breite Sicherheitsapparat,
sub903
der über die Revolutionsgarden
hinausgeht.
sub904
Diese Schicht können Sie
nicht so leicht abtragen,
sub905
nicht aus der Luft, da braucht
man andere Zersetzungsprozesse,
sub906
das ist die Problematik.
sub907
Man kann den Turban entreißen,
sub908
darunter ist aber eine Betonschicht
von Sicherheitsakteuren,
sub909
das macht es so schwierig.
sub910
Wir gehen aber zusätzlich drei,
vier Schichten noch weiter runter.
sub911
Es ist wieder ein Chamenei geworden,
sub912
das Signal ist klar, wir werden uns
nicht auf Kompromisse einlassen.
sub913
ML: Das ist ein Hardliner, der Typ.
sub914
AZ: Der Sohn des ehemaligen
Revolutionsführers.
sub915
Wenn dieses System bestand hat,
dieser Krieg aufhört,
sub916
wird nach wie vor ein Chamenei
an der Spitze dieses Staates stehen,
sub917
dieses Signal
mehr Kontinuität als Wandel,
sub918
wenn dieses System so überlebt,
sehr viel mehr Repression,
sub919
eher totalitärer Polizeistaat.
sub920
ML: D. h., jeder Tag, der das länger
dauert ist gut für die
sub921
und schlecht für Amerika und Israel?
sub922
Aus der Waffen
und Rüstungsperspektive.
sub923
AZ: Auch für Iran gibt es
militärischen Druck.
sub924
Die Raketenarsenale
sind so langsam aufgebraucht,
sub925
sie machen auch Verluste, auch
die Sperrung der Straße von Hormus
sub926
schadet Iran wirtschaftspolitisch.
sub927
Es lohnt sich die Kosten
in die Höhe zu treiben,
sub928
die Trumpadministration
ist diejenige,
sub929
die eher davon ablassen wird,
zu sagen, dass lohnt sich nicht,
sub930
wir haben uns das Venezuela
Modell vorgestellt,
sub931
das pensioniert bislang
zumindest nicht.
sub932
Die Ausgangsfrage,
was hat es sonst gegeben,
sub933
diese Frage kommt oft auf,
sub934
zum einen teile ich die Prämisse
nicht, man geht davon aus,
sub935
dass Militärangriffe
sub936
von vornherein Erfolg bringend sind.
sub937
ML: Das ist immer dieser Gedanke,
sub938
jetzt wird man diesen einen,
gerechten, guten Krieg
sub939
und dann hat man
alle Probleme gelöst.
sub940
Das war noch nie so
sub941
und das wird wahrscheinlich auch
in diesem Fall nicht so sein.
sub942
AZ: Die Wahrscheinlichkeit
ist sehr gering.
sub943
Was hat es
aber für andere Optionen gegeben,
sub944
hier lohnt sich der Blick in Iran
herein, in die Protestbewegungen.
sub945
Wir haben es nicht mit dem Land,
sub946
wo Leute nicht seit Jahrzehnten
auf die Straße gehen.
sub947
Wir leben in den letzten Jahren
sehr massiv in Massenprotesten,
sub948
die immer mehr Teile
und gesellschaftliche Schichten
sub949
dieses Landes zusammengebracht haben,
sub950
auch ethnische Minderheiten.
sub951
Kaufleute, die sich
angeschlossen haben,
sub952
Lkwverbände sind gut organisiert,
auch Lehrerverbände,
sub953
viele Frauenrechtsorganisationen,
sub954
Menschenrechtsorganisationen,
sub955
Studierendenverbände,
sub956
die ein ganz starker Motor
der Protestbewegung war,
sub957
gab es Ansätze,
sub958
die seit 2022 enorm an Fahrt
aufgenommen haben, was brauchen wir,
sub959
einen Generalstreik,
welche Mittel brauchen wir,
sub960
braucht es weiterhin
kollektiven zivilen Ungehorsam,
sub961
der in Bereichen
Früchte getragen hat,
sub962
wie das Thema Kopftuch.
sub963
Die Generation von damals ist
noch so durch die Straßen gegangen,
sub964
kein Haar durfte raus schauen.
sub965
Heute sind Sie nicht
nur außerhalb Teherans,
sub966
im ganz Landfrauen, die komplett
das Kopftuch abgenommen haben,
sub967
nicht weil der Staat
entgegengekommen ist,
sub968
sie haben sich dieses Recht kollektiv
rausgenommen, es gibt Ideen.
sub969
Auch das ein Referendum,
sub970
brauchen wir zum Beispiel
Amnestie und Immunität.
sub971
Bringt diese Situation
eigentlich die Anhängerschaft
sub972
dazu sich stärker
gegen dieses System zu setzen.
sub973
Ich habe in den Protesten von Januar
erste Erosionserscheinungen
sub974
gesehen in der Anhängerschaft,
sub975
nichts in diesem Land hat
mehr funktioniert. Energiekrise,
sub976
ökologische Krise,
außenpolitisch geschwächt,
sub977
Verbündete praktisch
nicht mehr vorhanden,
sub978
innenpolitisch völlig chaotisch.
sub979
Eigentlich wurde uns etwas
anderes versprochen.
sub980
Da anzusetzen als Protestbewegung...
sub981
ML: Also die von innen zu erodieren.
sub982
AZ: Erosionsprozesse von innen,
Angebote machen von innen.
sub983
Es ist nicht so, dass es
in der Historie nicht Beispiele
sub984
für friedliche Revolutionen gibt.
sub985
Beispielsliste ist lang.
sub986
Eine starke Mobilisierung
der Anhängerschaft gerade durch
sub987
die Tötung Chamenei,
sub988
der nicht besser hätte sterben
können aus Sicht des Systems,
sub989
er hat den Märtyrertod gefunden.
sub990
Seine Saga ist zu Ende,
sub991
jetzt tritt sein Sohn
an seine Stelle,
sub992
die Stimmung
in seinen Kreisen ist enorm.
sub993
ML: Wenn man dieses Bild hier sieht,
sub994
wie groß ist der Rückhalt
dieser Leute nach wie vor?
sub995
Der iranische Blick, wir sind da
bedroht, die Bedrohung von außen.
sub996
Das ist natürlich in aller erster
Linie Propaganda.
sub997
Die israelische Bedrohung,
die war echt die ganze Zeit.
sub998
Sie fühlten sich zurecht
von denen bedroht. Es werde Iran,
sub999
der die anderen immer
wieder bedroht hat.
sub1000
Sie haben es gerade beschrieben,
wie sie versucht haben,
sub1001
sie immer wieder
in den Sumpf zu ziehen.
sub1002
Es war ein wirklich
gefährliches Regime.
sub1003
Aber wie viel Rückhalt
haben sie jetzt noch?
sub1004
AZ: Es gibt einen gefestigten Kern
an Anhängern, das sind Leute,
sub1005
die Tabarez abhängig
sind von diesem System,
sub1006
ganz religiöse Netzwerke,
sub1007
Leute, die in diesem System
ihre Heimat sehen.
sub1008
Obere Ränge des Militärapparates,
sub1009
die durch massive Korruption,
sub1010
der Schmuggel,
der transnationale Ölexport,
sub1011
alles was an irregulären
Kanälen vollzogen worden ist,
sub1012
unter Kontrolle.
sub1013
ML: Und all die haben
etwas zu verlieren.
sub1014
AZ: Die oberen Ränge haben
eine Menge zu verlieren,
sub1015
die können sich aber raus ziehen,
deswegen ist es wichtig
sub1016
auf die unteren zu schauen.
Die Frage ist, was passierte mir,
sub1017
wenn dieses System scheitert.
sub1018
Da fängt es
an komplizierter zu werden,
sub1019
da die jetzige Situation,
die Bedingungen erschwert.
sub1020
NL: Die Frage ist ja,
wie lange das dauert.
sub1021
Ich muss sagen, ich sehe
es pessimistischer.
sub1022
Ich will das gar nicht abstreiten,
aber zeitgleich zu den Entwicklungen,
sub1023
die Sie beschrieben haben,
sub1024
gab es auch eine Rekordzahl
von Hinrichtungen im Iran
sub1025
im Teil 2025.
sub1026
Es gibt Rüstungszusammenarbeit
mit China und Russland,
sub1027
es gibt Führer in diesem Land,
die sagen,
sub1028
wenn wir die Gelegenheit dazu haben,
sub1029
dann werden wir selbstverständlich
Israel ausradieren.
sub1030
Da kann ich verstehen,
sub1031
dass man auf der israelischen
Seite auf die Idee kommt,
sub1032
selbst wenn keine positive
Veränderung eintritt,
sub1033
ist es in unserem Interesse,
sub1034
die militärischen
Möglichkeiten zerstören.
sub1035
Und zwar so viele, wie nur geht.
sub1036
Vielleicht verschafft
das nur ein paar Jahre.
sub1037
Aber man muss das ernst nehmen,
sub1038
wenn es Menschen an der Spitze
des Iran gibt, die sagen,
sub1039
wir müssen Israel ausradieren.
Diejenigen,
sub1040
die Iran damit ausgestattet haben,
sub1041
mit Möglichkeiten,
sub1042
auch unseren Handel zu gefährden
und die ganze Region
sub1043
zu stabilisieren.
sub1044
Da kann man sagen,
sub1045
ein Krieg der dazu führt,
sub1046
dass das weniger die
stabilisiert ist,
sub1047
das kann man schon rechtfertigen.
sub1048
Mit einem Krieg,
sub1049
die man aus der Luft führt, kann man
eine positive Veränderung bei führen?
sub1050
Der zu einer positiven,
sub1051
demokratischen Entwicklung
im Iran führt?
sub1052
ML: Ich habe noch zwei Fragen,
Europa, was ist das,
sub1053
was haben wir zu bieten?
sub1054
War das Gefühl bestehen
am Spielfeldrand, kommentieren,
sub1055
verweisen auf Völkerrecht,
welche Rolle spielen wir da,
sub1056
warum wirken wir da
so unglaublich machtlos?
sub1057
NL: Weil wir keine Macht haben.
sub1058
ML: Haben wir sie wirklich nicht
oder weil wir sie nicht haben wollen
sub1059
in gewisser Weise?
sub1060
NL: Das ist ja beides das gleiche.
sub1061
Die Fähigkeit haben
und den Willen zu haben,
sub1062
die Fähigkeiten einzusetzen,
das hängt zusammen.
sub1063
Wir haben beides nichts.
sub1064
In klassischer deutscher Tradition
äußern wir Wünsche an die Welt,
sub1065
aber wir haben keine Instrumente.
Selbst wenn wir welche hätten,
sub1066
dann wollen wir sie nicht einsetzen,
sub1067
um die Entwicklung
so zu beeinflussen,
sub1068
wie das unserem Interesse entspricht.
sub1069
Wenn man die Romantikerrede des
kanadischen Premierministers ernst
sub1070
nehmen würde, die Mittelmächte
müssen es jetzt machen,
sub1071
die Amerikaner unter Trump
ein bisschen komisch,
sub1072
jener will eine globale
Dominanz aufbauen,
sub1073
die müssen jetzt zusammenhalten.
sub1074
Dann könnte man
auf die Telekom zusagen,
sub1075
dann müssen die Mittelmächte
dafür sorgen,
sub1076
eine Demilitarisierungszone
an der Straße
sub1077
von Hormus herbeizuführen.
sub1078
Davon sind wir alle betroffen,
sub1079
wenn dort nicht frei
gehandelt werden kann.
sub1080
ML: Frau Zamirirad, was ist
sozusagen das schlechteste Szenario,
sub1081
wenn Sie das weiterdenken.
sub1082
Bevor wir uns richtig reinziehen
lassen, ziehen wir uns zurück,
sub1083
da man verstanden hat, das ist
eine Falle, so die Amerikaner.
sub1084
Was kann schlimmstenfalls passieren,
wenn diese Strukturen,
sub1085
die sind sehr dezentral,
sub1086
wenn es immer wieder so instabil ist,
sub1087
man kann den Grundkonflikt
nicht lösen.
sub1088
AZ: Es gibt eine Reihe an Szenarien.
sub1089
Beispielsweise wenn wir weitere
Enthauptungsschläge sehen,
sub1090
zum Beispiel der zweite
Chamenei wird auch getötet,
sub1091
was sehr naheliegend ist,
sub1092
angenommen man geht immer weiter,
sub1093
eine prominente Person
nach der anderen,
sub1094
irgendwann gibt es keine mehr...
sub1095
Wenn das der Fall sein sollte,
sub1096
dann würden wir eher
Fragmentierungserscheinungen sehen,
sub1097
immer noch stark bewaffnete
und sehr einsatzfähige
sub1098
Teile des Sicherheitsapparates,
sub1099
aber keine starke prominente Figur,
die sich dadurch selbst.
sub1100
Die, die verbindet.
sub1101
Das in einem Land,
die Kapazitäten hat,
sub1102
die selber besorgniserregend sind.
sub1103
Mit Blick auf nukleare Kapazitäten,
sub1104
dann ist das natürlich
ein Horrorszenario
sub1105
für die Region drumherum,
sub1106
schon jetzt sieht Iran eine Region
von 500 Millionen Menschen
sub1107
in diesen Konflikt hinein.
sub1108
Wir werden eine massive
Rüstungsspirale sehen,
sub1109
alle wollen Luftabwehrsysteme.
sub1110
Wir werden wohl
mehr nuklear Aufrüsten.
sub1111
Die Anreize dafür sind gestiegen.
sub1112
Wir dürfen in Europa keine Iso-
lationspolitik gegenüber Iran haben
sub1113
Man lässt die Leute im Stich,
sub1114
das ist eine der schlimmsten
Situationen,
sub1115
die sich entwickeln können.
sub1116
Tausende oder zehn tausende
wurden bei den Protesten getötet.
sub1117
ML: Ich danke Ihnen allen
ganz herzlich.
sub1118
Es wird nicht das letzte
Mal gewesen sein,
sub1119
dass wir insbesondere
über dieses Thema gesprochen haben.
sub1120
Jetzt die Kollegen
mit den Nachrichten,
sub1121
wir sind morgen wieder für Sie da.
sub1122
Einen guten Abend, Tschüss.